El pueblo peruano también habló ante
esta situación. Vamos a ver la siguiente
nota.
La denuncia de Naldáñak, cantante de la
bella luz contra el director musical de
la agrupación por acoso y tocamientos
indebidos ha provocado indignación y
rechazo. Las imágenes difundidas
reavivaron el debate sobre el acoso y la
violencia que muchas mujeres enfrentan
en sus centros de trabajo. A raíz de
este delicado caso, salimos a las calles
para conocer la opinión de los peruanos,
en su mayoría mujeres, quienes
compartieron experiencias vividas en
carne propia y dejaron un mensaje claro,
no guardar silencio, pedir ayuda,
denunciar y actuar ante cualquier
situación de acoso.
Bueno, el acoso laboral que se debe es
una violación contra la intimidad de una
mujer y contra cualquier ser humano,
niño, adulto o persona mayor. En
realidad eso es muy feo y la verdad que
acoso laboral existe en cualquier no
solamente laboral, sino acoso social.
Puedes estar en cualquier lugar, puedes
estar en en la casa, una de un familiar
o de repente en el bus o en el trabajo,
en cualquier lugar. Existe ese peligro.
Me parece pésimo, malísimo, peligroso. O
sea, es terrible sentirse acosada. A mí
me ha pasado de más joven, a plena luz
del día, que es algo imperdonable, que
tendría que estar prohibido y y con pena
de cárcel. Lógicamente
y hoy en día pues se ve bastante, ¿no? Y
es como ya muy normalizado. Yo creo que
dicen, "Ah, no, te estamos halagando." O
creen que más bien es algo bonito, ¿no?
Pero en realidad no, porque uno se
siente mal, se siente vulnerable, o sea,
no le gusta la mentalidad un poquito
tiene que cambiar de que no está bien
molestar de esa forma, ¿no? Y hablar
bastante también, o sea, tanto hombre
como mujer.
Para muchas estas imágenes despertaron
recuerdos difíciles de olvidar. Algunas
confesaron haber tenido que gritar,
enfrentarse a sus agresores o buscar
ayuda para proteger su integridad. me ha
pasado en muchas situaciones. Eh,
estando parada también en el paradero,
he recibido de repente palabras que no
me han gustado [música]
y he habido oportunidades hasta que me
he tenido que discutir con las personas
verbalmente, ¿no? Porque yo pienso que
toda mujer debe dar una respuesta, ¿no?,
ante una cosa, porque si uno se queda
callado, este, eso se vuelve más
frecuente y más perjudicial para
nosotras, ¿no? La respuesta siempre
tiene que ser rápida. Si yo siento que
alguien me está tocando, pues [música]
trato de quitarle la mano. Y si siento
también que me están acosando, sí, sí lo
he vivido. Y si lo siento que es verbal,
también reacciono de manera verbal, ¿no?
Y yo estaba bien paradita, ¿no? Pasa,
pasa un señor y con el pretexto de poner
el periódico así y fan me da un levante
y yo yo dije que ay, me metió la mano.
Entonces, ¿qué hice?
Agarré de la pelada, lo chapé, lo jalé
así, lo jalé al viejo y el cobrador ah y
el señor agarró p me quiso levantar los
pies y yo también levantaba y así nos
agarramos en el carro.
El carro fue eso.
Y la señora que estaba sentada en vez de
apoyar, ¿sabes qué dijo la señora? Eh, a
veces las chicas son voluptuosas que no
sé cuánto.
O sea, en vez de apoyar, o sea, no.
También hubo un llamado a no permanecer
como simples espectadores. Si una mujer
se encuentra en peligro, ayudar,
acompañarla. y alertar a las autoridades
puede marcar la diferencia. En mi caso,
si yo veo trataría de haría algo, no
solamente como espectador, porque tú
seres espectador también es cómplice.
Hay mucha gente que ve y no dice nada y
dice, "No me meto." No, no te metes. No,
no estás, no estáendo, no estás siendo
tú este empático con esa pregunta que
sienta acosada, que siendo vulnerada.
En esa parte debería incidir en cuanto
al castigo y la severidad y el actuar
inmediato de la policía nacional, porque
a veces dice, eh, y cómo se llama la
persona que te agregó, no sabes, no pues
no, no hacer la denuncia, tienes que
traer la tienes que traer su identidad.
Señor, el vi acá cerca, no, no tengo
patrullero, falta personal.
Vemos que muchas veces la autoridad
policial eh se queda en ese sentido
porque no hay una un factor, digamos, de
inmediatez, de atención a una víctima.
El mensaje se repitió una y otra vez. Ni
el acoso callejero, ni el acoso laboral
debe normalizarse, hablar, denunciar y
encontrar apoyo puede ser el primer paso
para detener la violencia
a todas las mujeres y hombres, porque no
tampoco hay que generalizar que solo a
las mujeres, porque a los hombres
también les puede pasar que a quien viva
ese tipo de cosas, ese tipo de
situaciones denuncia, que alce la voz,
que que en ese momento hablen muchas
veces por un tema de la sociedad, porque
honestamente la sociedad a veces juzga o
se burla, hacen bullying con este tipo
de cosas, dicen. Sí, claro. De repente
ella estaba con una ropa muy chiquita o
ella le provocaba y entonces ese chip es
el que como sociedad tenemos que
cambiar.